---
title: 206.反转链表
date: 2021-03-12
tags:
  - LeetCode
categories:
  - 算法
---

## 题目描述

反转一个单链表。

**示例 1：**

```md
输入: 1->2->3->4->5->NULL
输出: 5->4->3->2->1->NULL
```

**进阶:**

你可以迭代或递归地反转链表。你能否用两种方法解决这道题？

## 解法一之迭代

**在遍历链表时，让当前的节点的指针指向上一个节点，因为当前节点指向了上一个节点切断了链表的引用，所有还要提前存储当前节点之后的节点**

举例如有链表 `head = 1->2->3->null`。我们需要定义三个变量来实现反转。

1. `pre`  上一个节点，默认 `pre = null`。
2. `cur` 当前遍历的节点，默认 `cur = head(1->2->3->null)`。
3. `next` 保存剩余的节点，默认 `next = null`。

以下为执行过程

- 第一次反转，当前为 `1`。

1. 需要先保存当前节点之后的所有节点 `next = cur.next`，结果为 `next = 2->3->null`。
2. 让当前节点的指针指向上一个节点 `cur.next = pre`，结果为 `cur = 1->null`。注意这时已经切断了当前的链表，所以才需要使用 `next` 保存。
3. 让当前节点变为上一个节点 `pre = cur`，结果为 `pre = 1->null`。
4. 这样就完成了第一次反转，剩余的节点继续遍历 `cur = next`，结果为 `cur = 2->3->null`。

- 第二次反转，当前为 `2`。

1. 需要先保存当前节点之后的所有节点 `next = cur.next`，结果为 `next = 3->null`。
2. 让当前节点的指针指向上一个节点 `cur.next = pre`，结果为 `cur = 2->1->null`。
3. 让当前节点变为上一个节点 `pre = cur`，结果为 `pre = 2-1->null`。
4. 这样就完成了第一次反转，剩余的节点继续遍历 `cur = next`，结果为 `cur = 3->null`。

- 第三次反转，当前为 `3`。

1. 需要先保存当前节点之后的所有节点 `next = cur.next`，结果为 `next = null`。
2. 让当前节点的指针指向上一个节点 `cur.next = pre`，结果为 `cur = 4-2->1->null`。
3. 让当前节点变为上一个节点 `pre = cur`，结果为 `pre = 3-2-1->null`。
4. 这样就完成了第一次反转，剩余的节点继续遍历 `cur = next`，结果为 `cur = null`。

- 第三次反转，当前为 `null`，结束遍历，返回最终的结果 `pre`。

**代码实现**

```js
/**
 * @param {ListNode} head
 * @return {ListNode}
 */
var reverseList = function (head) {
  let pre = null;
  let cur = head;
  let next = null;

  while (cur) {
    // 保存下一个节点
    next = cur.next;
    // 让当前节点的指针指向上一个节点
    cur.next = pre;
    // 让当前节点变为上一个节点
    pre = cur;
    // 重置当前节点
    cur = next;
  }

  // 解构赋值，和上面逻辑一样。
  // while (cur) {
  //   ;[cur.next, pre, cur] = [pre, cur, cur.next]
  // }

  return pre;
};
// @lc code=end

// ===================================================================
// ========================== @test ==================================
// ===================================================================
let ListNode = {
  val: 1,
  next: {
    val: 2,
    next: {
      val: 3,
      next: null,
    },
  },
};

function print(head) {
  let cur = head;
  let link = [];
  while (cur) {
    link.push(cur.val);
    cur = cur.next;
  }
  return `长度为 ${link.length} : 值为 ${link.join("->")}`;
}

console.log(print(reverseList(ListNode))); // 长度为 3 : 值为 3->2->1
```
